春と嘯く「題目」
暁の蛇「題目」
I walked ten thousand miles,ten thousands miles to see you
我行遍万水千山 只为见你
And every gasp of breath,I grabbed it just to find you
每一次喘息 都不愿错过发现你的契机
I climbed up every hill to get to you
我走过高峰险滩 只为见你
I wandered ancient lands to hold just you
徘徊于远古大地 仅为拥你入怀
And every single step of the way,I paid
路上的每只脚印 都是我努力的证明
Every single night and day I searched for you
每个孤单的黑夜与白天 我都在寻找你
Through sand storms and hazy dawns I reached for you
穿越肆虐的沙暴和迷雾的拂晓 你我终将相遇
本字幕由诸神字幕组卡咪咖咪讨论组制作
更多双语字幕欢迎访问www.kamigami.org
日听：闷骚牛 时末 翻译：子夜 校对：戴戴 时间轴：千阳 压制：子夜 发布：伪善者
万物隐气潜息之时
誰もが息を潜める頃に
新芽实乃春之伪像
芽吹くは春のまがいもの
若贪此景并误以为春至而翘首久待
春と浮かれて長居をすれば
却不知何时已身渐冰冷
いつしかその身は凍りつく
啊
あれ
花开了
花が咲いてる
是蝴蝶
蝶だ
啸
春
哪位啊
どちらさん
被大雪困住了
この雪で困ってるんだが
能借宿一晚么
一晩宿を頼めんだろうか
请进吧
どうぞ
啊 美春
あれ　ミハル
真是的
まったく　もう
才一大早就跑到哪里去了
朝から　どこほっつき歩いてんのよ
已经出去了么
行ったのかしら
他在干什么啊
何してんだ
危险
危な
笨蛋 快住手
バカ　よせ
美春
ミハル
那个 那个孩子
あの　そのこ
先跟你说明了 就算看到奇怪的东西
妙なモノ見つけても
也不要顺便碰
やたらと手出さんように言っとくんだな
不过那家伙可是很少见的
でもあれ珍しいヤツだったのに
又做那种事了吧
あんたまたやったのね
你这个笨蛋
このバカ
疼
いて
那个 请问
あの　あなた
这个孩子能看到的东西
この子の見てるもの
你也可以看得到么
あなたにも見えるの
我们叫那个为「虫」
俺達は蟲って呼んでんだがね
就算是看得到那些的人 也会有觉得它们可怕和可亲的
あれが見える者にも　恐れる者と親しむ者とあるが
那个孩子明显就是后者
あの子はめっぼう後者のようだな
嗯
ええ
他本来就很喜欢生物
もともと生き物は好きで
捉到也会带回家
捕まえては持って帰るような子だったけど
三年前的冬天 在能看到那个之后
三年前の冬　あれが見えるようになってから
那个孩子就老是做一些奇怪的事
あの子の行動はおかしな事ばかり
那年冬天 美春进山之后就一直行踪不明
あの冬　ミハルは山へ入ったきり行方知れずになったんです
那几天 暴风雪刮个不停
それから数日　吹雪が続き
回去吧 再这样找下去也不是办法
戻ろう　これ以上は無理だ
所有人都以为没希望了
望みは断たれたものと思われました
但是
けれど
美春
ミハル
入春后 他却突然跑了回来
春になって　ひょっこり帰ってきたんです
从那以后就开始说有些奇怪的东西
それ以来　妙なものがいるといって
并沉迷于此
夢中で追い回すようになり
到了冬天食物见底的时候
冬の食べ物が底をつく頃になると
又突然间消失了身影
フイと姿を消すようになったんです
然后 晚上倒在村子外面
そして　晩には里のはずれで倒れていて
就那样 呼呼大睡到春天
そのまま昏昏と春まで眠り続けるんです
而在他的怀里
そして懐に
却会有寒冬里
冬にあるはずのない
不可能出现的野菜和树的嫩芽
山菜や本の芽を忍ばせているんです
问他到底去哪里了
一体どこへ行っていたのか聞いても
我不记得了
覚えてない
别在家门口打开袋子哦
袋は家の外で開けちゃだめだよ
被大家知道就麻烦了
皆に知れたら面倒だから
只是这么跟我说
としかいわなくて
家里只有我们姐弟俩
うちは姉弟二人だけだから
我也知道他想要帮我
助けようとしてくれてるのは分かるんだけど
但我总是很不安
不安でならないんです
不管怎么想 这事也太奇怪了
どう考えたって　あんな事おかしいわ
嗯
うん
那可能是叫「伪春」的家伙
そりゃ「春まがい」ってヤツかもしれんな
伪…春
春…まがい
听说有种叫「空吹」的虫
木に咲く花のような姿をした
会在树上伪装成花盛开
「空吹」って蟲がいると聞く
据说那家伙会释放出一种特别的气味
そいつは特殊な匂いを出して
从而促进冬眠中的动植物的生理活动
冬眠中の動物や植物の活動を促すんだそうだ
然后吸走那些动物的精气
そして誘き出した動物の精気を吸う
而那些被吸走精气的动物则会在春临之前再度陷入冬眠
吸われたものは春まで再び眠り続けるという
更多的详情我就不大清楚了
それ以上の事はわからんがな
那个所谓的虫 到底是什么呢
あの　蟲って一体何なの
也不尽是可怕的东西
そう恐れるようなモノばかりでもない
只要不随便招惹他们 也不会有什么麻烦
下手に手を出さなきゃそう困る事もないんだが
不过那个家伙嘛
あいつの場合はなぁ
我只能提醒他哪些虫有害了
害のあるヤツを教えとくぐらいはできるが
嗯
ええ
喂 美春
おい　ミハル
那边的虫
あそこにいるヤツ
有点麻烦呢
あれはちょいと厄介だからな
喂 你倒是听人说啊
おーい　人の話聞け
你看你看 这里好多
ホラホラ　こーゆーとこにいっぱいいんだ
别拿出来 别拿出来
出すな　出すな
我说你别这么大惊小怪的
ちっとは落ち着け
可恶 好人做过头了
くそ　安請け合いしすぎたな
对了 你在哪里找到野菜的
お前さ　どこで山菜見つけてきてんだ
不知道
知らね
又不会跟你抢
別に横取りしようってんじゃねぇからさ
带我去看看吧
案内してくれよ
你想跟姐姐说吧
姉ちゃんに言うつもりだろ
我只是想做一下调查而已
俺はただ調査しときたいだけだよ
我说 你知道她很担心你的吧
お前さ　心配かけてんのわかってんだろ
至少也该把那地点告诉你姐姐啊
姉さんに場所ぐらい教えてやるよ
那样的话 姐姐不就会跟着去了么
そしたら姉ちゃん追っかけてくるだろ
尽管很理解你想帮你姐姐的的心情
役に立ちたいってのもわかるが
但无视你姐姐的感受
姉さんの気持ち無視してたんじゃ
那岂不是任性了么
それも我がままにすぎんだろ
你有属于你的归宿
お前にゃ戻るべき所があるんだ
别在那地方陷得太深了
あんまり向こうに踏み込みすぎるなよ
啊 我见过这个
あ　これ見た
哦 是么
おおー
那这个呢
じゃ　この辺はどうだ
额 不知道
ん　知らない
美春 要好好做
ミハル　ちゃんとやんなさいよ
嗯
うん
那个 银古 明天再继续怎么样
あの　ギンコさん　明日も続きいいかしら
也好 反正现在也是无事可干
構わんよ　今の所他に用もないし
那你能待到什么时候呢
それじゃ　いつまでいられるの
这个难说
どうだろうな
要根据地点来定了
土地にもよるが
不过 等到这个家伙把周围的虫都背上一次
まぁ　こいつが一通りこの辺にいる蟲を覚えるまでは
我就离开
いられるだろ
他的悟性很不错
飲み込みはかなりいいし
大概再待个十来天吧
あと十日くらいか
根据地点
土地によるって
我是会吸引虫的体质
俺はどうも蟲を寄せる体質でな
倘若在虫很多的地方 是无法长留的
蟲の多い豊かな土地だと長くはいられない
聚集太多虫可不是什么好事
集まりすぎると良い事はない
而这里根据美春所知道的虫的种类看来
ここは　ミハルの見てる蟲の種類からしても
算不上是个很丰饶的地方
豊かな土地とは言えんようだ
所以再稍微逗留久一点应该不会有问题吧
多少の長居は障りないだろう
那样的话 就尽量留久一点吧
なら　居られるだけ居るといいよ
你看 冬天外出也挺辛苦的
ほら　冬の旅は大変でしょ
待到春天就好了
春まで居ればいい
那就得看山的情况了
そりゃ　山の様子次第だが
那是什么
何だ　ありゃ
蛹
好像就在那里的吧
あの辺だったよな
貌似是虫
蟲のように見えたが
而且已经开始聚集起来了
そろそろ寄り始めたのか
果然 比起之前增多了
やはり　以前と比べて増えている
还是过分久留了
少し　長居しすぎたな
啊 银古
あ　ギンコ
我要去村子里办点事 美春就拜托你了
里に用があるの　ミハルをお願い
他现在还在屋里睡着
今　中で寝てるから
哦 路上小心
あ　気ィつけてな
喂 美春
おーい　ミハル
那家伙 又悠悠晃晃地跑出去了么
あのやろ　またフラフラ出歩いてんな
到底去哪里了
どこまで行ってんだ
可恶 往哪去了
くそ　どっちへ行った
美春
ミハル
还是先回去做好准备再来吧
いったん戻って立て直すか
美春 喂
ミハル　おい
莫非
もしや
是「伪春」么
「春まがい」か
我说 铃
なぁ　すず
别那么想不开
そう思いつめるな
这是跟往常一样的症状吧
いつもと同じ症状なんだろう
那样到了春天他自然会醒过来的
なら　春にはちゃんと目覚めるさ
嗯
うん
虽然很想陪你们到那时
それまで付き合ってやりたいが
但我也不得不离开这里了
俺はもう行かにゃならん
怎么可以这样
そんなの
美春醒来会寂寞的
ミハルが起きたらさみしがる
抱歉
すまないな
我还会
また
再来看你们的
顔　見に来る
万物歌唱复苏之时
誰もが目覚めを謳う頃
伪像却陷入沉睡
まがいものは眠りに就く
然后 再一次
そして　また
它将在冬雪冰封的深山里独自呼唤春天
冬山でひとり　春と嘯く
哟 铃
よぉ　すず
银
ギン
那以后的一整年他都没有醒么
あれから一年ずっと眠ったままだってのか
嗯 也不知道到底哪里不对劲
うん　一体何がいけなかったのか　わからなくて
只能去美春去过的地方找答案了
ミハルが行っていた場所を探し出すしかないな
不过那样一来 你可能会变成跟美春一样的
でも　それじゃ　ミハルと同じになってしまうかも
美春本来就应该在春天醒过来的吧
ミハルは春には目覚めるはずだったんだろ
只是缺少了醒来的条件
目覚めるための何かが足りんのだ
去找找应该就明白了
行けばそれがわかるはず
要是我没回来的话
戻らんようなら
到山的北侧找找就行了
山の北側あたりを捜してみてくれ
去年 他是往这边走的吧
去年　ミハルの足跡はこっちへ向かってたよな
可恶 当时他到底去哪里了
くそ　一体どこに
那是 当时在美春袋子里的
あれは　ミハルの袋に入ってた
好香
甘い匂い
那边
あっちだ
好耀眼
目が眩む
最好尽快离开这里
早く出た方がいい
「空吹」就像长在树上的花吧
「空吹」は木につく花の形だったな
但无论哪一朵都像是普通的花
どれも普通の花にしか見えん
线索到底在哪里
手掛かりは一体どこにある
体温不断地下降
どんどん体温が下がっていく
空气的味道也变了
匂いが変わってる
怎么了 突然间身体变冷了
何だ　急に体が冷えてきやがった
手也动不了了
手が動かねぇ
为什么只有那些蝴蝶还在飞
何で　あの蝶だけが
这家伙
こいつ
可恶
くそったれ
好不容易搞清楚
分かったってのに
却困到不行了
眠くて　しょうがねぇ
笨蛋
バカ
笨蛋银古
ギンコのバカ
我该怎么办才好呢
私　どうしたらいい
你们如何能醒过来呢
どうしたら起きるの
什么
何
感觉有东西出来了
何か　出たような気がしたけど
这是什么气味啊
何の匂いだ
原来如此
そうか
已经
もう
春天了吗
春か
那个是什么
何だ　ありゃ
银古
ギンコ
美春呢
ミハルは
美春
ミハル
美
ミハ
嗯
ん
姐姐
姉ちゃん
之后
その後
天花板上有个像花朵的东西
天井の花のようなモノは数日の間
散发了几天的扑鼻芬芳之后
強い芳香を放ったのち
逐渐枯萎成一种我曾见过的形状
見覚えのある姿に変わった
没想到 那个时候见到的就是「空吹」啊
あの時　見た蛹みたいなのが「空吹」だったとはな
这么说来
で　お前は
你就是把「空吹」的孵化当做是发生「伪春」的信号了吧
「空吹」の羽化を「春まがい」の発生の合図にしてたわけか
嗯
うん
要不是银古你把蝴蝶放走的话
ギンコが蝶を逃がさなかったら
它应该会在春天开花
春にはちゃんと花になって
然后叫醒我的
起こしてくれたはずなんだよ
这种事你倒是早点跟我说啊
そういう事は先に言っとけっての
我最喜欢那些家伙了
おれ　あいつらが一等好きだから
所以想替它们保密
秘密にしときたかった
它们在冬天让野菜发芽救了我们
冬に山菜を生やして　助けてくれるし
在雪中飞舞起来也很美
雪ん中で飛んでるのも　きれいだし
不过 它们不过以此来收集饲料
でも　あいつらはそうやってえさを集めて生きてるだけ
并以此生存下去而已
なんだよな
什么嘛 不是很清楚嘛
何だ　分かってきてるじゃないか
对 那些家伙绝非朋友
そう　ヤツらは決して友人じゃない
只是一些奇怪的邻居而已
ただの奇妙な隣人だ
对它们可不能大意
気を許すもんじゃない
不过 喜欢它们也是你的自由吧
でも　好きでいるのは自由だがな
嗯
うん
你还是去跟家里打声招呼吧
なあ　やっぱりいっぺん家に寄ってきなよ
不了 在这里待得够久了
いや　ずいぶん長居しちまったからな
还是要尽快离开这里
一刻も早く出た方がいい
那样 姐姐会寂寞的
そんなの　姉ちゃんさみしがる
帮我跟她说声 给您添麻烦了
世話になった　と言っといてくれな
你 还是会再来的吧
なあ　またくるよな
谁知道呢 可能冬天以外的季节吧
さあな　まあ　冬じゃねえ時にな
为什么
何で
人可不能太害怕冬天
人間も冬は弱っていかんからな
萌芽于幽山深雪的虚幻之春
凍山に芽吹き幻の春
以及冬日苦旅中闪烁的小屋之光
雪路に灯る家のあかり
引诱着无法抗拒的过客长留
それらは逃がれ難く長居を誘う
虫兽如此
けものも虫も
人亦如此
人も同様
晓
之
蛇